---
title: 从0开始学架构 - 架构到底是指什么？
date: 2018-05-11 11:01:16
categories:
  - 架构学习
tags:
  - 架构
  - 架构设计
---
**“架构”到底指什么？**，要想准确地回答这几个问题，关键在于梳理几个有关系而又相似的概念，包括：系统与子系统、模块与组件、框架与架构。

#### 系统与子系统

**维基百科定义的“系统”**
> 系统泛指由一群有关联的个体组成，根据某种规则运作，能完成个别元件不能单独完成的工作的群体。它的意思是“总体”“整体”或“联盟”。

**关键内容提炼：**
1. **关联**：系统是由一群有关联的个体组成的，没有关联的个体堆在一起不能成为一个系统。例如，把一个发动机和一台 PC 放在一起不能称之为一个系统，把发动机、底盘、轮胎、车架组合起来才能成为一台汽车。

2. **规则**：系统内的个体需要按照指定的规则运作，而不是单个个体各自为政。规则规定了系统内个体分工和协作的方式。例如，汽车发动机负责产生动力，然后通过变速器和传动轴，将动力输出到车轮上，从而驱动汽车前进。

3. **能力**：系统能力与个体能力有本质的差别，系统能力不是个体能力之和，而是产生了新的能力。例如，汽车能够载重前进，而发动机、变速器、传动轴、车轮本身都不具备这样的能力。

**维基百科定义的“子系统”**
> 子系统也是由一群有关联的个体所组成的系统，多半会是更大系统中的一部分。

其实**子系统的定义和系统定义是一样的，只是观察的角度有差异**，一个系统可能是另外一个更大系统的子系统。

按照这个定义，系统和子系统比较容易理解。我们以微信为例来做一个分析。

1. 微信本身是一个系统，包含聊天、登录、支付、朋友圈等子系统。

2. 朋友圈这个系统又包括动态、评论、点赞等子系统。

3. 评论这个系统可能又包括防刷子系统、审核子系统、发布子系统、存储子系统。

4. 评论审核子系统不再包含业务意义上的子系统，而是包括各个模块或者组件，这些模块或者组件本身也是另外一个维度上的系统。例如，MySQL、Redis 等是存储系统，但不是业务子系统。

#### 模块与组件

模块和组件两个概念在实际工作中很容易混淆，我们经常能够听到类似这样的说法：

- MySQL **模块**主要负责存储数据，而 ElasticSearch[ɪˈlæstɪk-sɜ:rtʃ] **模块**主要负责数据搜索。

- 我们有安全加密**组件**、有审核**组件**。

- App 的下载**模块**使用了第三方的**组件**。

造成这种现象的主要原因是，模块与组件的定义并不好理解，也不能很好地进行区分。

**两者在维基百科上的定义:**
> 软件模块（Module）是一套一致而互相有紧密关连的软件组织。它分别包含了程序和数据结构两部分。现代软件开发往往利用模块作为合成的单位。模块的接口表达了由该模块提供的功能和调用它时所需的元素。模块是可能分开被编写的单位。这使它们可再用和允许人员同时协作、编写及研究不同的模块。<br>
> 软件组件定义为自包含的、可编程的、可重用的、与语言无关的软件单元，软件组件可以很容易被用于组装应用程序中。

**从逻辑的角度来拆分系统后，得到的单元就是“模块”；从物理的角度来拆分系统后，得到的单元就是“组件”。**划分模块的主要目的是**职责分离**；划分组件的主要目的是**单元复用**。其实，“组件”的英文 component 也可翻译成中文的“零件”一词，“零件”更容易理解一些，“零件”是一个物理的概念，并且具备“独立且可替换”的特点。

#### 框架与架构
框架是和架构比较相似的概念，且两者有较强的关联关系，所以在实际工作中，这两个概念有时我们容易分不清楚。

**框架与架构的区别：**

> 软件框架（Software Framework）通常指的是为了实现某个业界标准或完成特定基本任务的软件组件规范，也指为了实现某个软件组件规范时，提供规范所要求之基础功能的软件产品。

**关键部分提炼：**

1. 框架是组件规范：例如，MVC 就是一种最常见的开发规范，类似的还有 MVP、MVVM、J2EE 等框架。

2. 框架提供基础功能的产品：例如，Spring MVC 是 MVC 的开发框架，除了满足 MVC 的规范，Spring 提供了很多基础功能来帮助我们实现功能，包括注解（@Controller 等）、Spring Security[səˈkjʊrəti]、Spring JPA 等很多基础功能。

> 软件架构指软件系统的“基础结构”，创造这些基础结构的准则，以及对这些结构的描述。

单纯从定义的角度来看，框架和架构的区别还是比较明显的，**框架关注的是“规范”，架构关注的是“结构”**。框架的英文是 Framework[ˈfreɪmwɜ:rk]，架构的英文是 Architecture[ˈɑ:rkɪtektʃə(r)]。Spring MVC 的英文文档标题就是“Web MVC framework”。

#### 重新定义架构
参考维基百科的定义，架构重新定义为：**软件架构指软件系统的顶层结构。**

首先，“系统是一群关联个体组成”，这些“个体”可以是“子系统”“模块”“组件”等；架构需要明确系统包含哪些“个体”。

其次，系统中的个体需要“根据某种规则”运作，架构需要明确个体运作和协作的规则。

第三，维基百科定义的架构用到了“基础结构”这个说法，我改为“顶层结构”，可以更好地区分系统和子系统，避免将系统架构和子系统架构混淆在一起导致架构层次混乱。

#### 总结提炼

- 架构是顶层设计；
- 框架是面向编程或配置的半成品；
- 组件是从技术维度上的复用；
- 模块是从业务维度上职责的划分；
- 系统是相互协同可运行的实体。

-----

#### 最后的最后

再次一句话记住架构的定义：

> **软件架构指软件系统的顶层结构！**
> **软件架构指软件系统的顶层结构！**
> **软件架构指软件系统的顶层结构！**
